嗨 歡迎收聽國際大事收藏版
今天錄音時間是3月28號
我是Cynthia
我是藍弋丰
我是Muila
今天是我們的第25集
那我們最近好像在社群媒體上面
最常看到就是有人把自己的照片
丟到那個CHAT GPT-4o
變成那個宮崎駿 吉卜力的風格
我自己也有畫一張
有 我看到Muila畫一張很卡通很可愛的
我覺得他畫得蠻好
把我畫得更帥一點
我覺得他就是吉卜力那個可愛風
可是他好像有比較圓
Muila畫了一張
他跟馬斯克的這個
在龍與地下城的合照
對 這也是另外一張
大家可以到我們那個粉專上面看
我們Muila個人頁面就不上這張
我們就獨家放在我們的
好啦 讓你們上
對 Muila就是跟馬斯克合照
這是那個
迷弟的行為
不是不是 請他畫的
對 請GPT畫的
我只是想問這個是迷弟的行為嗎
這個
迷弟 沒有迷弟好嗎
我們是說我們這個是假設
在一個幻想的世界裡面
我們是好朋友類似這樣子
對 好朋友
但是我覺得GPT是
現在畫圖已經很厲害了
但是他回答問題有時候還是很兩光
對 都要檢查
像那個史懷哲跟這個華格納的第二任老婆
叫Cosima是好朋友 這件事情
要用deep research
不能用一般的GPT
答對一般很好笑
他就回答說他們兩個在不同時代
可是他還會把兩個人的生卒年寫出來
然後你想說中間明明有重疊
你居然跟我講說不同時代
你也太厲害了
有時候他要查東西的時候
他會給source
可是例如說他講說
這個是3月27號最新的新聞
那我點進去他的source
是什麼2月15號的新聞
就其實還是要對照一下
不然很容易有資訊錯誤
那我們在做新聞
我們在整理這些新聞資料的時候
也都會幫大家核實
盡量這樣子
好那我們趕快進入今天的主題
首先要最新關心一下
最近的俄烏還有美國
在中間調停的最新情勢啦
那我們就知道那個
他們上次談說要
對於針對能源設施
停戰的這個部分
後來在3月24號還有
23號這兩天就是在沙烏地阿拉伯
就美國待在那邊
然後前後兩天
一天跟烏克蘭
一天跟俄羅斯去做這個協議
那後來他們就發佈了聲明
那各方都有提到
要同意在黑海實施
有條件的停戰跟保護航行安全
那也是指要制定要停止
襲擊俄羅斯跟烏克蘭的
能源設施的機制
但是具體內容還是有些差異啦
那我這邊稍微講一下
白宮在25號的時候呢
就針對美國烏克蘭、美國俄羅斯的會談呢
各發表一份五點的共識聲明
那其中四點呢
因為是針對俄烏的內容
所以就四點是相同的
第五點就是針對俄烏的部分
那這四點聲明呢
包括俄烏兩國要同意
確保在黑海的航運安全
排除動武並避免以商船用於軍事目的
就這一次的協議
有一點是非常
針對黑海這個區域
那第二點同意研擬措施落實
分別與烏俄達成的禁止
攻擊彼此能源設施
同意各方也歡迎第三方進行
斡旋以支援能源和海事協定
的執行那最後一點呢就是
要持續致力達成
可長可久的
和平那後來就在
俄羅斯呢也在
同一天發佈了美俄會談的結果
那其中就是有一點不同啊
他就是寫說
他是有條件的
他說要西方國家解除
很多的經濟制裁
他才會全面執行
這一次談的黑海協議
那這些制裁呢
包括解除對俄羅斯農業銀行
還有其他相關金融機構的制裁
還要恢復SWIFT
國際結算系統的連結
另外還要取消
懸掛俄羅斯國旗船舶的制裁
還要取消對俄羅斯進口農業機械
還有其他生產設備的制裁
反正就是各種制裁都
俄羅斯是希望先解除
他才會願意去執行這一次說的
黑海上面停火的部分
那白宮的聲明呢
就是沒有提到要幫俄羅斯解除這個制裁
在白宮提出的美俄聲明中呢
美國只有說他會協助俄羅斯
恢復農產品和化肥的出口
降低海上的保險成本
那增強此類交易的
港口和支付系統的訪問權限
對 那因為俄羅斯他這次提出的先決條件
他想要解決這些制裁的很多都跟歐洲國家有關啊
那目前就不知道美國如果想要幫俄羅斯的話
是可以怎樣幫他 因為都要去跟歐盟談
那川普在25月的時候也說他
他是沒有說會 他一定會放寬制裁
說他還正在研究
那還甚至川普有說他覺得俄羅斯是希望看到戰爭結束
但可能有在拖時間的這個跡象
那講到烏克蘭的部分呢
剛講到就是美烏雙邊會談第五點
是怎麼樣針對烏克蘭的部分
美國呢是同意幫助烏克蘭做戰俘交換
釋放被拘留平民和遭強制轉移的烏克蘭兒童的
那烏克蘭總統澤倫斯基對這一次的會談結果
就是覺得對這種局部停火協議是非常歡迎的
但反對對俄羅斯放寬制裁
那烏克蘭方面呢
是有自行宣佈這個涵蓋黑海
和能源基礎設施的停火協議已經生效了
說如果俄羅斯違反的話呢
會再要求要繼續制裁俄羅斯
然後也會跟美國要求武器
那這部分就是
呃我覺得烏克蘭這邊
我不知道為什麼他們會在俄羅斯
我感覺他們還沒有談好的時候
就說他們已經生效了這樣子
對那我覺得這個協議
我是覺得
可能是有一點初步的進展吧
但是俄羅斯這邊看起來
好像沒有很想配合
那川普也有說
他覺得俄羅斯可能有在拖延時間
不知道就各位怎麼看
我想不能說俄羅斯完全沒有配合
但是我想俄國態度也還在改變
所以我們先看一下
這一個關鍵就是俄國他先
他的這個說
還沒生效理由
是說我上一次已經談
我們知道2022年有談過一次黑海協議
那時候不是美國 是聯合國主談的
他說這個你說要解除
上次我就已經談到要解除
糧食肥料和海運的禁運
作為黑火停火條件
美國也有答應這部分的條件
他說這部分是你上次就有的
一開始他這樣講
不能降級 你現在看起來
我現在得到了比上次還要少的降級
所以他一開始用這個當理由
但是到了27號的時候
俄國的外長Maria Zakharova
她就改口
她說現在我們的黑海協議
是新的協議
不是先前協議延伸
也就是說她推翻了她之前的說法
她現在說沒有沒有
我之前那個說法
那個是說錯了
那個是之前的協議之前了
已經沒有關係了所以我們現在重新來談一個新的協議
那我們這邊來說明一下什麼叫之前的協議
就是2022年的時候有聯合國見證
俄國 烏克蘭還有土耳其
他們簽訂了一個合作備忘錄
這個不是條約 只是合作備忘錄
那主要就是要讓俄國可以出口糧食跟肥料
那因為那個時候呢
這個中東啊 非洲很多國家
他們需要這個糧食跟肥料
那以及包括呢
要製造肥料的原物料
比如說阿摩尼亞的氨
當年也強調這個是備忘錄不是條約
所以我們看到俄國他一直很小心翼翼
他一直在往前推一下
然後不要觸怒川普
如果川普好像快要不高興
說我已經在拖時間了
就趕快往後說一下
他希望能夠在談判桌上
利用這種正式談判的手法
能夠去推進說
看我的利益能夠推到哪裡去
所以的確他現在
我想川普說他可能
他其實是想要看到
真正的局勢大家妥協
川普說對我看得出來
你其實你也想要彈劾
但是你利用這個
這個談判上的這種拖延的手段
進退應對
他要想要拗到更好的條件
那希望美國去幫這個
他去向歐洲爭取一些別的條件
那所以我們可以看到說
像上次辛NC有問我說
是不是看起來川普
是不是對普丁比較好
那我想為什麼會有這樣的差別
是因為普丁他畢竟
他是跟川普在談判桌上
他是用他的談判手法
跟川普在對決
川普其實尊重這樣的對手
那澤倫斯基不是
澤倫斯基是像保具說
他有自爆
他說我想要去白宮
拿戰爭的照片給川普看
他看到戰爭
我們死得這麼慘
他要同情我們
這根本就是情緒勒索
我想川普看到戰爭照片
絕對是遠超過澤倫斯基
但我想澤倫斯基也不會笨到說
認為川普真的沒有看過戰爭照片
他只是又是要在媒體上去做媒體宣傳
然後用愚弄的壓力來壓川普
那川普非常討厭這種
會吵的孩子有糖吃
他認為像歐洲就是老師在跟他做這種情緒勒索
所以如果當澤倫斯基這樣對川普的時候
他一定會不到修理
所以澤倫斯基現在也學聰明了
你看他現在就不會再做同樣的事情了
很乖喔
那這個
而且呢我們看到普丁他真的是很老狐狸喔
他在28日的時候他又拋出新的說法了
他說呢
欸我們這個
我很相信川普很有誠意要結束三年以來的衝突
為什麼呢
因為拜登從來不跟我結束
川普現在要直接跟我談判
他非常有誠意
先把川普捧給頓
但是呢他又說呢
可是我覺得我們這談判沒有意義
因為現在的烏克蘭政府不具代表性
就是他之前重複過的
就是因為烏克蘭現在在戰爭
沒辦法選舉
他說那我們要重新有一個有代表性的烏克蘭政府
我們才有辦法實際談判啦
所以呢他說呢
我可以讓聯合國和美國來組成
在烏克蘭監管下組成一個暫時的執政當局
暫時的administration
來執行新任選舉
來有新的有民意基礎的代表
來才有辦法談判
哇這個就是一個技術上延長時間
我想第一個川普大議案機率可能很低
但是為了討論這件事情
可能又可以多拖個幾天
那就算真的認真討論了
其實選舉不見得對俄國有利
因為你如果要對烏克蘭
現在舉行一個全國性的選舉
那俄國的所有二戰區
是不是都要讓聯合國和美國的監管單位
全部都要進去
也就是說第一個要全面停火
然後要讓美國全部進去
然後但是呢
你如果真的要討論選舉
要怎麼選舉
要怎麼讓你直接進去
要怎麼停火
哇技術其實就可以談很久
所以他又可以讓爭取到普丁所需要的時間
所以我想說你可以看到普丁去
跟川普應對的方式
他不是說我跟你硬幹
跟你翻桌
跟你講好把他撕掉
沒有 他是說好
我答應跟你講好東西
但是我們要執行有這些細節
我又提出一個
你看看這個感覺怎樣
他就有辦法講出一番大道理來
的確他這個你說
這個雖然不合理
但是他這個說
烏克蘭現在這個這麼久沒選舉了
這個要有代表性的選舉
你們都是民主國家
你們應該要接受我這個說法
所以普丁他想辦法在這個中間
過去討生活
所以我想你可以理解到
從普丁的應對跟澤倫斯基應對的方式
你看他們有很大的差別
但是普丁他其實他也不是笨蛋
他知道川普他最終的目標
是要在最快時間內解決俄烏戰爭
所以光是一直拖時間這件事本身
就足夠觸怒川普了
所以普丁他一方面還要從別的地方
去想辦法去取悅川普
譬如說利用馬斯克
他說馬斯克的火星任務
俄國願意提供小型核電廠給他
那這是什麼呢
因為現在的第四代小型模組
化核電廠的核燃料
大部分的產能都在俄國
那如果俄國的這個制裁
還沒有解除的時候
馬斯克的確是會有點上腦筋
不一定說他要用俄國核電廠
他可能要自己蓋一個新的
但是他的核燃料
大部分的供應人員
也可能是要來自俄國
所以普丁你看他就是很細膩
他是用這種方式去暗示
然後他去討好這樣子
所以這是他的一個在談判桌上的一個手法
我們可以看到說他在這一段過程中
他有很多的技巧
其實如果我們來看現在整個停火談判進行的狀況
那一開始不是雙方先說
我們是不是針對什麼能源跟基礎建設做停火
那初期他們雙方講的時候
我們上週有講
其實還是多少有點打一下
因為沒有正式確認什麼時候談判
不過自從3月25號
雙方兩邊都在沙烏地阿博這邊
有一個協商之後
公佈協議之後
其實最新的一個消息
是法新社這邊報導
烏克蘭的高階官員有證實說
從3月25號到今天為止
雙方能源的確都沒有再被打了
所以看起來至少這個能源與基礎建設
不被互相攻擊的這一塊
看起來目前兩邊都暫時有遵守
那至於現在正在談這個黑海停火的這個部分
你知道我看他們整個談判過程
我就覺得普丁真的是個
也不是很好搞的一個對手
那所以我覺得川普政府
接下來要搞定普丁這邊
真的也得多花點力氣
你去看他們現在開出來的條件
就像剛剛欣慈講的
其實這些條件不是美國說
我說了算的
舉個例子
你如果要解除SWIFT的限制
國際銀行的互相轉帳的系統限制
這個需要歐洲的國家也要同意
它是整個機構要同意
不是美國一家說了算
當然你說美國如果真的要
他能不能去說服歐洲國家最終同意
我覺得也是有能力的
問題是那其實整個黑海停火這件事
又不是單方面對烏克蘭有利
這件事對俄羅斯本身也是獲利很大
所以現在這個明明是
黑海停火明明對雙方都是不錯的一個地
但是普丁就硬要搞到美國
得花一大票的心力去幫他做
那我覺得這就是一個談判手法嘛
就是我先要多一點
然後什麼我之後再慢慢讓慢慢讓
好那川普政府不可能不知道這樣子
因為這也是川普很習慣用的一個手法
但是這東西怎麼搞定
我覺得就要看川普政府接下來智慧
我必須說
如果川普政府完全都follow
這個普丁這些要求
真的把他喬到這些
最後只拿到黑海
那停火的話
我覺得這個是有點這個
有點不划算
其實理論上
我覺得川普政府應該要
賣一點點面子給他們
多給他一點點東西
可是如果給他這樣 我覺得給太多了
我自己的看法是這樣子
我想他是不大可能會去幫歐洲講話的
這個是幾乎是不可能的事情
我想普丁應該也瞭解這件事情
這只是他喊出來他要去
就像Muila說的
我先這個
喊價
漫天喊價
我覺得這個先要多一點
再慢慢讓的這個策略
我們已經從川普上任之後就看到很多了
像我們也看到這一次
原本俄羅斯呢
原本上次在談說要針對能源基礎設施停火的時候
俄羅斯也說我們要先決條件啊
烏克蘭要放棄加入北約啊
承認目前俄羅斯對克里米亞還有東部四週的控制啊
然後要烏軍要撤出東部四週全部行政區
然後不能在烏克蘭部署長程武器
他就提出了這幾個和平條件嘛
那後來現在在這一次黑海的協議中
完全沒有提出他這些的核心訴求
代表這一次的黑海協議對俄羅斯而言
我覺得比較像是他
想要去利用這次黑海協議去緩解
就各國對他的制裁
然後想要透過緩解這些經濟上的制裁呢
算養精蓄銳
讓他又可以再得到更多的資源
可能不知道後面可以再
再擴充他軍事上面的能量
所以是他是恢復他出口這種利益的短期工具
我覺得不像是俄羅斯他真的有心
就想要通向全面和平
那關於這個方面
所以我覺得就像米爾蘭達講的
這個你只是在黑海談這個協議
我覺得美國不一定會對
就想要同意讓俄羅斯放寬這個制裁
那所以我就說嘛
就上一次我就說
這個普丁就是要努力的拖延時間
然後對他很怕川普生氣沒有錯
但他確實也是在用一堆藉口
想要拖時間
我上次就說就是
對你們說那個
普丁啊俄羅斯他們沒有那個能量
沒有那個宅貂去停
拖延個什麼半年不可能
但是
但是他確實是有辦法拖個一個月
然後又在爭取的這些時間裡面
又擴充他的談判籌碼
我覺得這就是他在做的事情嘛
所以還是有被我講中了
我想剛剛就是
我一點點意見不同就是
我想普丁並不認為他的制裁可以被解除
那這些出口如果要等到恢復到他的國力
再增加他的戰爭的能力的話
那個是半年一年以後的事情
所以這件事情我想這純粹就是一個談判技巧
那其實剛剛Muila有講過
這個目前他們雙方已經沒有在對
能源設施做大的攻擊
但是還互相在抗議
所以說你砲轟我克服 你打壞我能源設施
當然人家砲彈不長眼睛 不小心打到了一個
那俄國又說你也砲轟我庫斯科布良斯科
你也打壞了我能源設施
我覺得現在烏克蘭比較有趣的一點是
他們是講說這個停火協議已經生效
但是如果在黑海東部以外的地區
俄羅斯還繼續開火的話
那俄羅斯就是不尊重這些協議的精神
我覺得烏克蘭這方面
就是雖然這根本就不是
這一些黑海協議談的內容
但烏克蘭這邊在自己單方面在提高
就是俄羅斯破壞協議的
然後俄羅斯說我們根本就還沒開始
所以我現在沒有轟
我只是因為這個給你
我們還沒談成
給大家一遍
這根本就還沒開始實施
所以這很好笑
兩個臉雞同鴨講
25號烏克蘭是有證實說
就基礎能源設施已經沒有在互相攻擊
但確實在其他地方
就基礎能源設施之外
在烏克蘭東部還是有互相炮轟的情況
那我是覺得就剛講說俄羅斯在拖延時間
什麼要重新選舉沒有民意基礎
就我覺得這些都是假議題
因為烏克蘭現在就戒嚴時期
你要幹嘛怎麼可以要人家選舉
這很莫名其妙
而且就民意來講民調也沒有說
澤倫斯基民調就是低到真的完全不可能代表烏克蘭
所以我覺得俄羅斯還是在用很多藉口跟技術
就是他 普丁真的很會
就是他就會講出一番道理來
然後再給你東拉一下 西拉一下
那這個就是澤倫斯基他的幕僚比較差的地方
他如果要爭取 他也要學一下這個技巧
對啊 我是覺得像剛剛講說
那現在在談黑海的這個部分
真的有可能讓俄羅斯換到制裁嗎
我是覺得黑海根本就不重要
所以我就想要稍微講一下黑海這邊的重要性
就是自俄烏戰爭爆發以來
俄羅斯對黑海的封鎖和軍事行動
是有阻礙烏克蘭出口的能力
導致全球糧食價格波動的沒有錯
畢竟烏克蘭就是歐洲的大糧倉
但是從2023年烏克蘭成功發動多次攻擊之後
俄羅斯已經從黑海的東部撤出了海軍力量
所以從那之後
這種黑海上面的戰鬥是烏俄戰爭裡面相對小的一個部分
就其實黑海這邊談停戰
跟對整個戰爭的影響
我覺得就非常地
佔非常小的一個部分
那像華爾街日報就報導說
看不出美俄達城的共識
會對烏克蘭帶來什麼好處
畢竟烏克蘭就早就已經
讓俄羅斯海軍撤出
黑海大部分的區域了
所以就烏克蘭的穀物出口的便利
是目前是就已經有的
所以俄羅斯同意在黑海停火
不代表
就不代表什麼
那些也不一定真的有保證
說會減少對烏克蘭
臨近黑海港口的攻擊
那我覺得這個部分也要看就是對歐洲
因為現在俄羅斯想要解除的制裁是歐洲
都是歐盟那邊的嘛
可是黑海根本就不是歐洲這邊
就是使用的航運 主要的航運
因為他們有地中海啊 有那個諸伊士運河啊
對 黑海其實主要還是北非中東
還有部分亞洲地區依賴的糧食供應的路線
那所以在戰爭初期
就剛剛蘭大講的
就那時候跟聯合國烏俄雙方土耳其
是有協議出就是黑海糧食倡議
那這個完全就是為了
比較為了中東亞洲土耳其
這個部分的糧食運送
也就是說黑海那這邊在戰爭
那黑海就算停戰
歐洲根本就是沒什麼影響的
那我覺得用這件事情要談到
要讓俄羅斯談到
歐洲對俄羅斯的解決制裁
我覺得有點不切實際
也沒什麼影響
也不是說完全沒有
因為歐洲以前也是會進口他們的糧食
但是現在當然影響不大
那其實呢
所以因為這樣子
因為欣慈剛剛講這些原因
所以其實澤倫斯基要批評說
俄國你的要求條件這麼不切實際
那歐洲當然是不會理他
歐洲現在已經各國都嚴正拒絕
說要拒絕終止制裁
那所以呢現在
變成俄國他這個技術上卡住了這個停滾
比如說因為你要這些條件
但這些條件是不可能實行的
但我就實際上這個沒有實施
但雖然實際上沒有實施
雙方已經又在戰場上
又暫時好像互相給了一些面子
那其實烏克蘭現在前線狀況
並不是很理想
包括之前攻進去的庫斯克
已經大部分幾乎全部都丟回去了
蘇梅正遭到猛攻
不過呢 澤倫斯基現在還是很有信心
他說他預告戰爭很快會結束
然後他去見馬克宏見完以後
他說 還說普丁很快就會死
很口嗨這樣子
好 對 那我就補充一下
歐洲這邊目前對這個整個局勢的關切
那在安全方面呢
歐洲領導人對於美國還有俄羅斯的
直接談判是覺得很擔憂的
覺得他們自身在區域安全議題上的影響力被削弱
那德國的候選 候任總理
Mertz他近期就表示說
我們歐洲需要討論共享核武的這個議題
畢竟德國現在沒有核武嘛
現在歐洲自身具有核武的國家
就是英法兩國
所以他們歐洲是目前在藉此議題
想要討論共享核武的這個可能性
那在軍事部署方面呢
那個法國總統馬克宏就呼籲要
組建歐洲的軍隊
在和平協議後部署到烏克蘭防止俄羅斯再次侵略
維護烏克蘭領土完整
那目前就是法國英國兩國
比較有在計畫這種
在烏克蘭部署為核部隊的這些計畫
其他歐洲盟友呢就很多
尤其是像匈牙利這種親俄國家
就不同意這些提議
有些是不太喜歡表達意見
那在經濟影響方面呢
就解決解除對俄羅斯部分制裁
可能影響歐洲的經濟利益
主要是在能源和農產品市場方面
但是剛剛也講到
就是對歐洲來講
只因為黑海這邊停火
就解除對俄羅斯的制裁
我覺得是比較不切實際的
那馬克宏最近有說
俄羅斯呢還是有表現出戰爭的慾望
來對烏克蘭提出新的條件
無視烏克蘭之前提出
30天全面停火協議的這種誠意
那馬克宏就是很支援烏克蘭
覺得烏克蘭冒著和平的風險
然後法國就宣佈了一項
新的21歐元的軍事援助計畫
所以藍大是不是覺得
歐洲最近是不是有比較努力一點
我覺得馬克龍真的是專門出一張嘴
對 真的 我就想講這個
他之前就批評說
川普都無視人類的民主自由
什麼的 好棒好棒
然後結果上次我們講
歐盟要400億歐元的援助
他就第一個出來反對
那這一次呢
這個他又說這20億歐元
那我們知道20億歐元是什麼樣的概念
那他說20億歐元不是直接給錢
是要他援助他們
法國製造的這個戰機和飛彈
那法國的這個飆風戰機一架
大概每次賣的價格大概不一樣
那我們大概大概大概是一架
是1.5億歐元
所以如果20億歐元全部都是飆風戰機的話
大概這個概念就是大概給他13架這樣子
而且這個13架可能是一開始採購的錢
但是一台戰機要能夠持續運作
它背後的後勤補給是很花錢的
對 單要 然後維修
所以你如果要讓飆風戰機能夠運作一整年
可能不是13台
可能只能運作Maybe6台7台
之類的 運作一年吧
你看這個實在是
然後講說20億好像自己很了不起
然後其實只給這樣一點點
前面講的是400億
然後400億的那個法國自己不支援
好那我們知道英法他們這次的峰會
他們這叫做coalition of the willing
就是willing就是願意
志願者聯盟
對 願意志願防衛烏克蘭聯盟
他這已經開第三次峰會了
然後開出來結果是這樣
然後他們這個丹麥的總理
他說呢
這個Mette Frederiksen
他說
這個當最終要和談的時候
烏克蘭的軍力
要50到100萬是第一線防線
也就是說到時候去堵俄羅斯
烏克蘭要100萬大軍在那邊
跟俄國是對幹的
然後呢
歐洲一個都沒有
那所以呢
這個澤倫斯基
我想他真的是
為什麼現在這麼聽川普因為他發現歐洲這個澤倫斯基呢 我想他真的是
為什麼現在這麼聽川普的話
因為他發現歐洲就專門跟他講好聽話
哦 鼓勵你哦 好棒哦
但是澤倫斯基現在還是要搶演玩笑
他說啊 我被這些承諾給鼓勵了
還蠻難過的耶 就是
人家給的這麼少 然後他還是不可以
50萬到100萬的烏克蘭部隊在簽
就我跟你講 烏克蘭現在可能沒有那麼多人
但是就算有啊 那是多龐大的軍費啊
你歐洲要出錢嗎
這些人的薪資你要付嗎我跟你講 歐洲要出錢嗎這些人的薪資你要付嗎
我跟你講歐洲講講
講這個話很容易
那你要出錢嗎
好 那比較有
比較稍微
比較有就是
好 會出兵的就是英法
他有講到有出兵
他說戰後他會在烏克蘭
他有設想說
是不是要在烏克蘭成立軍事基地
駐紮確保和平的武力
Reassurance Force
來遏止俄國未來進一步入侵
至少英法這兩國有提出
可是其他國家就反對
他說呢
自家國家說
我們歐洲如果要派任何部隊
那後面還要美國再給我們安全保障
那小孩子就是了
出去跟人家講完不算數
後來大人講話才算數
但是英法他也未必需要其他歐洲國家的同意
他們自家派也可以
當然
特別是英國也不在歐盟裡面
可是實際上英國現在也沒有派兵的能力
那當然你如果歐洲國家講說
我派部隊後面要美國給我安全保障
那川普就說我又沒有答應這件事情
那其實基本原因就是歐洲各國其實派部隊有戰力的部隊
然後包括英國剛剛米爾老師說英國
英國就是他們的士凱爾他們的首相
姓崇崇的說我們要準備一萬人要派去烏克蘭
然後剛講完以後下面的他的防相就趕快拍他的肩膀說
欸 史凱 這個首相
我們其實可以動的坦克可能只有25輛
為什麼那麼少啊
他們軍備有 妥善率不好啦
妥善率這麼差
像德國的現在的妥善率也非常非常差
比我們國軍還要差
我們常常覺得我們國軍很爛很爛很爛
但是現在歐洲各國很多
因為他們都不認為需要打仗嘛
所以他們其實妥善率很差
對啦 因為英國本土會需要打仗
又讓他們坦克車尤其是陸軍
機率真的也是很低
英國皇家海軍的妥善率
可能會不錯
因為他常常在出去
船隻要開出去嘛
對 陸軍又沒我的事這樣子
然後呢 這個我們講說
之前說我們很想要講義大利
義大利這個Giorgia Meloni
她說未來我們如果要再開這種
跟烏克蘭有關的會議
我們應該直接叫美國來開會
因為他們開會最後都要美國來打
講完說美國要保障
美國又沒在開會看
我們的結論是
請美國做我們的保障
所以你就知道
為什麼我們一直在考試歐洲
你知道這些歐洲國家
真的是很不上進
真的不像話
那也不是說他們完全沒有努力
法國 德國 土耳其 韓國跟波蘭
他們現在國際
我覺得他們比以前有努力
有啦 稍微啦
比幾年前努力一些了啦
一點點
他說三四個月內會簽約
設立一個合資公司
在波蘭建立一個彈藥廠
那為什麼在波蘭
其實整個歐洲幾乎唯一有危機是
大概就是波蘭
靠最近啊
他下一個啊
好 那傑克呢說
那我也會這個2014年他完成北約的這個
就是說要供應烏克蘭一年150萬發彈藥
那2025年他說我也會如期完成
但是呢我剛剛講到說歐洲反對出兵
傑克就是反對出兵的國家之一
好 那我想可能會有人想要知道說
之前一直吵得很熱烈的礦產協議到底怎樣
為什麼最近幾次的談判都沒有講到礦產協議
那我會各位就是更新一下
那個美國跟烏克蘭之間的礦產協議到底是怎樣
那目前最新進度是
美國已經把一份完整的檔案提交給烏克蘭方
目前正由他們審查
那希望可以在大概下週的時候
進入正式討論並簽署
那美國財政部長貝森特週三表示說
烏克蘭可能會在下周簽署一項經濟協議
同時他也認為川普會在必要的時候
毫不猶豫的再加強對俄羅斯的制裁
那目前我們聽到了一些消息
因為這些新的協議的檔案還沒有完全公佈
所以現在都是一些留言
這些新的消息是說這一次的協議
大概烏克蘭就是條件比上次差很多
就跟我們預期的一樣
可能上次是一半
那現在可能全部都要繳出來
都要繳給這個合資公司
你說什麼 領土
那個收益 擴展收益
那另外就是說
這個關於這個所謂安全保障部分
也是又更減少了
當然我們實際上
我們來看最終的這個條文
目前的消息是這樣
但是我補充一下
其實我覺得無論如何
這整個礦產協議
其實我覺得外界很多人都講說
好像美國很佔烏克蘭的便宜
其實我覺得真的沒有
首先你去想
他這裡面講的礦產協議的收入
他的整個大架構是這樣
就是說烏克蘭現在有很多
他原本的一些石油一些礦產
現有的收入是完全不動的
現在烏克蘭政府可以收到的錢是不動的
然後美國講的是什麼
我們未來簽約之後
新開採的新開
就是新開發的一些礦產
這些開發礦產呢
美國我美國給你買
我美國出錢給你買哦
買之後你烏克蘭會拿到錢對不對
這些錢會進一支重建基金
這支基金呢
本來是說50%給烏克蘭政府
50%進重建基金
現在說100%都要進這個重建基金
可是這支重建基金要幹嘛
這些重建基金要再去重建烏克蘭
所以這支重建基金
他會去投資烏克蘭的重建
那你在投資的過程之中
可能會賺錢嘛
我舉個例子
烏克蘭的烏東可能
現在沒有好的電力建設
所以我這個基金就去
投資一家電力公司
好那這家電力公司最終賺錢
他股價上漲
我的基金是不是賺錢
這個是我們美國
最終才從這個基金賺錢的部分
去回收他當初給烏克蘭的軍事援助
所以你要瞭解整個架構長的是這個樣子
我真的不覺得烏克蘭是有什麼吃虧的地方
其實美國真的是沒有在佔烏克蘭便宜
所以我哲倫是一開始用這個去曲解說
美國在欺負他
我想這是會讓川普非常生氣一件事情
對啊
好 我們這個題目講有點久
我們趕快進入第二個主題
不知道大家最近有沒有聽到Signal門呢
這件事情就還蠻好笑的
大概在3月11號的時候
美國大西洋樂刊的總編輯
他叫做Jeffrey Goldberg
他就意外被加入了一個加密的Signal群組
Signal就是一個聊天的App
那他是
我覺得他的那個資安成績是蠻高的
就標榜端對端的加密
那這個群組中呢
他原本就看到了很多就是自稱是JD Vance
自稱是Mike Waltz
就這些人怎麼好像在很認真的在討論
這些國安機密
然後結果發現這些人居然是真的
對 這個群組裡面有多位美國高層政府官員
然後在討論針對葉門胡塞組織的空襲計畫
那Goldburg呢 他就是這一開始的時候
他是收到Mike Waltz的邀請加入這個群組
然後這個群組叫做胡塞PC小組
Houthi PC Small Group
這個群組有18個成員
那裡面就有J.D. Vance
然後國防部長Pete Hegseth
然後Mike Waltz
然後在這個群組中
Goldburg就目睹了他們這些
高官對葉門胡塞組織進行空襲的詳細討論
而且詳細到目標 武器
然後攻擊的先後順序
時間這些敏感資訊都有
然後甚至出現
就我覺得有些對話還蠻好笑
因為網路上都有截圖
例如說副總統Vance在群組裡面說
我討厭再幫歐洲的忙了
然後國防部長Hegseth就說
我瞭解你對歐洲搭便車的厭惡
真是有夠pathetic 有夠可悲的
那這件事情後來就是引發一片軒然大波
那其中像中情局局長 CIA局長
就也都有出來講話
像中情局長Ratcliffe他也在群組裡面
然後他說他們
我剛剛講了兩個一樣的
他說反正就是他們中情局是說
本來就有用signal應用程式在做通訊跟協調
那他就講說變成說你如果在做出的決定呢
是有另外被記錄在更正式的管道中就可以的
那Ratcliffe他有說他要澄清啊
他在Signal群組中的通訊呢是完全合法且被允許的
而且他們是沒有包含機密訊息的
那另外一個也出來就幫忙緩假的
另外一個長官就是國家情報總監Gabbard
那他也是一再強調說
這個群組裡面是沒有講到機密訊息的
然後還說那個你記者你可以不用
不用說什麼你為了美國的安全
沒有把截圖全部公佈出來
你就把截圖全部公佈出來啊
這樣我們就可以證明
我們真的沒有在這個群組裡面
講機密的訊息
然後他針對這件事情呢
美國政府的回應呢說是
川普的部分他就對這件事情輕描淡寫
他覺得這件事沒什麼啊
我們又沒有在這個Signal群組裡面講
就是任何高規格的機密資訊
那他是說會再調查Signal應用程式的使用情況
那他同時也力挺Mike Waltz
因為這一次主要是Mike Waltz的鍋
Mike Waltz怎麼會把一個記者加到這麼機密的群組裡面呢
而且是一個川黑的記者
怎麼會這樣子
那Waltz他是說他不認識Goldburg
可能就是一個幕僚把Goldburg的聯絡資訊加到Waltz的手機
讓他誤加了這個Goldburg到這個群組裡面
不過他有說他會對這件事情負責
因為這件事情怎麼看都是Mike Waltz的鍋
沒有錯
對 那目前還沒有看到這整件Signal gate
這個Signal門這整件事件
對影響美軍在葉門的作戰行動
不 因為我覺得這個記者蠻聰明的
就是他是真的等到美國在葉門的
這個作戰計畫告一段落之後
才公佈這件事情
然後把這件事情爆出來
他就是既保全了國家利益
又有罵到他的敵人川普這樣
我覺得真的是整件事蠻有趣的啦
那當然民主黨就當然是撿到槍啊就罵川普啊
就說要他立刻吵了在群組分享作戰計畫的國防部長Hegseth
然後說他這個國防部長非常的不合格啊
那我覺得大家是怎麼就是這一次我覺得Signal gate是
我覺得很有趣因為有截圖就直接看到這些人平常是怎麼講話怎麼聊天的
怎麼談國家大事的
那你們覺得有什麼特別想要講的
我覺得第一個重點還是說
其實現在台灣我們很多政黨
或者是甚至政府官員
真的是他們都用通訊軟體在討論這些國家大事
那不一定有機密
但是真的大家要理解到
用通訊軟體討論這些重要事情是有治安問題
不是說Signal本身非常安全
你就沒有問題
因為你就一個沃特的肥手指
就把一個人加進來
所以你Signal再怎麼安全都沒用
你就亂加一個人進來
所以這個就是大家在
不管是企業還是政府
還是說我們的國安高層
如果你在使用通訊軟體的時候
是不是要有一些SOP
來設想怎樣去避免這些防呆的措施
避免很笨的資安外洩
這是一個很笨的資安外洩事件
那這個是我想是第一個之重點
那第二個是呢
其實這件事情對我們這些觀察家來說
真的是非常棒的一件事情
就是像Cynthia講的沒有錯
就是她給我們一個直接
就是他們平常真實的討論的對話
因為我們通常我們只能看到他們在媒體
或者是其實Muila也說得很好
這一次美國政府
這屆美國政府已經是最透明的美國政府
因為非常多官員他們都會在直播
在各種平台上面
他們是直接的去說明自己的政策
本來就已經非常透明
這一次是有點太透明了
這次是透明到內衣內褲都脫光光了
JD Vance證明說我去歐洲嗆聲
是我真的很討厭歐洲
那對我們來說當然是一個難得的機會
我們就是真的非常瞭解
再進一步瞭解這些所有的官員
當然我們也看到說
這個川普這一次政府
其實我其實還蠻喜歡他們這些政府的
就純粹就以觀察家的角度來說
因為他們是真的很好預測
你可以看到他們在這個加密群組裡面他們講話
幾乎就跟我們在平常預測他們會講的話
幾乎是一模一樣的
所以他們是
你說他們表裡如一嗎
他們是一個什麼事情都
陽謀在處理的這個政府
他不喜歡用陰謀
那其實這樣對他來說
我認為也是比較有效率
因為以美國的地位來說
本來就這樣子
是比較好的一個策略
我講一下我在這次他們這個流出的
這個群組對話的
我覺得有兩個點我想特別聊
第一個點是
你知道這一次他們在聊天的過程中
那JD Vance不是一直有點心不甘情不願說
哎呀 我覺得我這樣打
怎麼讓歐洲佔便宜
因為這個航道對歐洲比對美國重要對不對
那所以他中間一直扮演說
不要出兵 不要出兵
我們再拖一下的角色
可是這時候誰說服他
這時候是國防部長說服他
那Pete Hegseth說
哎 我們美國一定要確保
我們美國的首要利益是
確保全球水域的航行安全
也就是說
全世界現在整個世界經濟體系
是建立在全世界的海洋現在是可以安全航行的
你知道古代那個海洋都是海盜啊
你哪有怎麼安全航行
而這個就是美國的國力投射
而這也是美國最重要的國家利益
所以你去看
這一次國防部長用這件事情去說服了J.D. Vance
那你去想很多人都講說
台灣是不是
台灣是美國核心利益
台灣當然是美國核心利益
你可以去看
黑海航道如果這麼黑海航道如果這麼
紅海航道如果這麼重要
你去看
台海航道
難道不重要嗎
這是整個亞洲的
這個生命線動脈之一
所以其實
我覺得你可以看到美國
對於維持全球海域的航行
只有這麼高的決心
那我覺得你身為台灣人
真的是要理解
台灣在這件事上
真的是扮演這麼很重要的角色
沒錯 我想Vance他扮演
他的一個角色
就是川普找他來
他是一個從一個鄉下出生
貧窮的出生然後爬上來
所以他的視野是在國內的
所以他說歐洲每次都要佔我們便宜
但是你看到川普
很多其他真正國防戰略的領域的
這些用的人
之前大家也覺得說他好像不是
他就中層軍官而已
你覺得好像不是專家
其實你知道他對美國的核心利益
還是非常瞭解
所以大家可以從這一次的事件上
又更瞭解說川普這些不同的
他的不同的用人的不同分工的
這個每個人的水準
然後我第二個要分享的是
其實他們在裡面一直也提到說
拜登時期對於這個胡塞組織的一些攻擊
或什麼的都沒有什麼屁用啊
所以你可以看到他們有一種決心說
我們一定要做的跟拜登政府不一樣
我們一定要徹底搞定這個問題
讓外界覺得
拜登搞不定了 川普搞得定我們一定要徹底搞定這個問題讓外界覺得
拜登搞不定了 川普搞得定
那我覺得你看
我覺得這個是整個川普政府
很想展現出來的一個狀態
那如果我是美國國民
我應該會蠻高興的
因為我會發現
這一屆政府有決心
不要只是表面上做作
有個交代就好
而是真的要解決問題
我稍微補充一下
剛剛Muila說的這個差別
拜登時代的確有對胡塞組織做攻擊
但是就是胡塞組織如果發射飛彈
他就去把那個飛彈發射器打掉
然後呢胡塞組織
就另外再弄新的飛彈就繼續射
所以川普這次不是
川普這次是把胡塞組織的領導人物打掉
然後把他們這個大城市的重要設施打掉
所以川普的對他的威懾的這個層級
是比這個拜登更高非常非常高
我覺得這一次的討論沒錯
可以看到不只是針對他們作戰計畫的
雖然他們說這些作戰計畫的細節是沒有被討論
那我目前比較沉澱在公眾視裡的
就是他們怎麼樣討論
他們美國政府的這些軍事上的決策
對葉門這個地區的決策是如何影響
就是大眾對美國政府目前整個方向的看法
那J.D. Vance就很明顯的
他的立場就是比較站在說
他覺得美國只有3%的貿易會通過蘇伊士運河
可是歐洲有40%的貿易依賴蘇伊士運河這個行動
應該是歐洲不能再當Free Rider吧
歐洲不能再讓我們美國一直幫忙啊
然後對就是Hexxers他也同意歐洲不可以再搭便車
這真的很可悲
但是他們還是同意說
就Hegseth還努力在說服Vance說
呃就是
Hegseth說歐洲沒有能力
只有我們美國幹這兩天
對對對
全世界只有我們做得到這件事情啦
所以美國我們要努力的這個跟全世界
就是證明這個全球戰略的威懾力
那他們就討論到政府的輿論
就是應該要操作在拜登失敗
然後伊朗支柱
所以美國需要爭取國內的支援
所以要去打擊這方面的勢力
那當然如果
這個Hegseth他也很配合說
如果Vance他真的想要暫緩這件事情的話
他也會保守這個秘密
確保計畫不會外洩
沒有想到結果最後還是外洩出來了
那我覺得這個方面
我覺得我看到這件事情
就一開始是想說
這件事情的真點到底是什麼
就是錯的點到底是什麼
是因為他們用Signal嗎
還是說他們用Signal沒關係
但是怎麼可以把記者加進來
但是會把記者加進來
就是因為用了Signal
這一種第三方的APP嘛
因為第三方APP
就是有大家的資訊就可以加進來
那如果他們當初用的是
美國政府裡面的內網啊
或他們自己的
那個叫什麼
他們自己的那種手機
安全級別比較高的那種手機
裡面只會有政府的通訊
他們內建的那些通訊
通訊platform
就不會不小心加到外面
不是屬於政府高層的人嘛
所以我覺得這是目前的爭點
那SIGNAL我其實是
本身我對SIGNAL的信賴是蠻高的
雖然就很多人會說
啊你用SIGNAL
這種第三方的程式
那是不是
俄羅斯現在只要去hack SIGNAL
就可以看到美國官員是怎麼討論的
我是覺得
SIGNAL目前已經是就公認
最安全的第三方的通訊設備了
那他們目前也是說
沒有最高級別的機密在裡面討論
那我這邊就想補充一下
就是如果真正的機密資料呢
美國政府部門他們通常有什麼傳輸
就他們會用內網啦
那會根據不同的安全需求分為好幾種
像首先機密級別比較低的是NIPR-NET
是用於比較非安全的通訊
那再來大家比較可能有聽過的是叫SIPR-NET
SIPR-NET
叫Secret Internet Protocol Router Network
是國防資訊系統網路的機密部分
然後這邊說是一個由美國國防部和美國國務院
用來傳輸機密訊息的網路系統
它是透過完全安全的環境在進行數據包交換
那通常這種系統呢就是會在固定的 terminal
就是固定的終端設備上面使用
所以可能就只有在政府認可的環境裡面
它不可能可以安裝在手機上面
就通常要會比較受限
比較需要在特定的場域才能使用
那還有最高級別的機密通訊是叫
全球聯合情報通訊系統
叫JWICS
JWICS
那這個就是用於最高機密的部分
對就是他的層級就會再高一點
那我覺得
就是因為這些層級比較高的內網
他們需要
他們會有監控啊
然後會是在政府規定的場域裡面啊
或是政府規定的設備上面通訊
那可想而知就是非常的不方便
所以就一定會犧牲掉這些即時性啊
或是可以就隨身攜帶
有緊急事件的時候可能就比較沒有辦法透過這個方式通訊
但我也覺得很奇怪 就是如果有緊急狀況的話應該也要有
他們自己有自己的手機可以有自己的
比較政府 應該是
應該要有美國政府自己的那種通訊的platform
來處理這件事情
怎麼會用到Signal上面
我也覺得很好奇
那不知道各位是怎麼看這件事情
其實Cynthia剛剛講這幾個名詞
她講的其實都是美國自己內部的一些
最重要的國防機密的一個內網
對 是內網
那你要知道網路跟系統是兩回事
網路歸網路 系統歸系統
就像你連上網路
你連上你的中華電信
或者是哪邊的網路
但是你去上的軟體
那個才叫做系統
所以網路是安全的
但是裡面有什麼系統呢
事實上你剛剛講的那些系統
那些網路裡面裝的系統
都是一些他們的重要的系統
可是這些系統其實是不包含通訊系統的
對 他們的通訊軟體通常還是
他們用這個內網的時候還是在他們的
政府規定的中端上面
政府原本就在裡面的一些
已經寫好的系統
舉個例子來講 你的什麼重要的
類似國防情資的一些情報系統
可能你就要在這個內網去使用
但是這裡面當然就沒辦法通訊
因為你通訊就一定要跟外網通訊
不會所有人都在內網裡面
那你要做外網通訊
老實講SIGNAL已經是現在全球資安最高標準了
你跟他說俄羅斯能不能HACK進SIGNAL
當然沒有辦法
因為SIGNAL的伺服器不存任何的訊息
SIGNAL自己都得不到這些他們討論的內容
所以SIGNAL是一個一個完全是end to end的
encryption的一個軟體
所以它的成績是最高
但是當然啦 你在安全的鎖
你亂把鑰匙給別人也是沒有用嘛
這個鎖很安全 但是你就是邀錯的
這一面就牽扯到一個問題就是說
因為Signal這個系統
它並不是設計給政府官員使用
它是設計給一般消費者使用的
所以你真的要設計給政府使用
你會做什麼事情
你一定會做很安全的身份的一個確認
有做身份確認
那做這種像現在最流行的所謂
Zero Trust這樣的一個系統
那但是他就不是一個2B
所以哪一間Signal推出什麼
Signal for Business的時候
可能就會是一個更適合的系統
但是我們先講
其實他們用Signal不代表有問題
你知道我跟你講很有趣的是
美國現在
真正有獲得他們最高國安層級的
安全性的軟體是微軟的Teams
他們國防部說可以使用Teams
那是通過他們的承認
可是我看他們自己內部
也不是很愛用Teams
因為Teams也沒有真的很好用
但是我告訴你
我跟你講國防部是禁止使用SIGNAL的
但是CIA可以使用SIGNAL
你有沒有發現
這邊有很大的差別
就CIA內部是允許他們內部使用SIGNAL
而且是他們比較prefer的方式
這裡面就牽扯到一個觀念的差別
叫做Transparency versus Security
什麼意思呢
一個叫做透明度
一個叫做安全性
Cigna有最高的安全性
可是他沒有透明度
我舉個例子
假設你今天是某某情報員的長官
然後這個時候這個情報員
不要告訴你
他跟他的線民傳了什麼東西
你無法得到這個東西
你有最高的security
可是你沒有透明度
那今天國會要求說
CIA要交出這個Cigna的訊息
他說沒有沒有
我們沒有這個訊息
我們已經這個手機掉了
你找不到這個伺服器
那所以你看你就這時候
這時候會發現國防部跟 CIA 的
需求不一樣
國防部呢他說
我一定要對這個整個全民負責
我們希望我們每一則訊息都被留下來
所以Tings這個時候
因為Tings有server
好所以所有的訊息在server都有記錄
而且是是可以解密的記錄
是可以解密的
所以我可以真的知道每個人傳了什麼
那這個東西是不是就是留下一個記錄
這是一個加透明度
相反的CIA這種情報組織
他們可能就說我想做一件事
這件事可能是違法的
我希望大家不要看到
然後他們就說CIA Signal
這種反而是更符合他們的一種使用
所以我覺得這是還蠻有趣的
就跟大家分享其實這個是差別
順便回答一下剛剛Nicia問的
就是為什麼大家還是要用外網
那當然我想這個
我們先不要說美國
我們講說台灣
那個LINE根本
當然安全度根本是絕對不能夠來談重要事情的
但是我們看到各個政黨政府單位
一大堆人都在用LINE在討論
LINE群組在討論事情
我覺得台灣這個不用講
台灣是安全級別
那為什麼其實是重點
當然還是使用性方便性的問題
因為你在我來討論事情的時候
我必須要
我可能需要拉一個
現在有一個新的路透社
有一個新的新聞
我說這個新聞現在講到什麼什麼
所以你必須要一直有外網的資料
一直進來的時候
你就必須要用外網的軟體
來討論事情
所以我想這個是一個
自古以來的一個很老的衝突
就是我的安全性跟我的方便性
中間的取捨
但我還是要說我們就是政治工作者溝通
我覺得目前有使用Signal的情形有變多
以前我們是用Telegram
但Telegram其實它安全性就沒有Signal那麼高
而且Telegram就是有很多
我覺得就有很多很雜亂的訊息
或者廣告或者機器人會來敲你
問你要不要投資加密貨幣
所以後來我們都轉用Signal
Signal比較不會有這種問題
但是我覺得用Signal還有一個問題
就是像這一支華爾街日報就有質疑說
那個有一個像Witkow就是中東特使
他也在Signal這個群組
然後這件事情他們在討論胡賽組織
要攻擊胡賽組織的時候呢
Witkoff這個人就在莫斯科
那就被媒體質疑說
那Witkoff的手機會不會被俄羅斯看光光啊
就看到那個手機裡面Signal在討論這件事情啊
那Witkoff他就是很快的就回應說
啊我沒有我那個時候去找俄羅斯的時候
我只有帶一支無痕的手機去見普丁
我根本就沒有帶裝Signal的私人手機
他說他的私人手機在美國
他說他沒有帶去
所以對
就是這種把Signal裝在私人手機
然後還在Signal裡面討論
這種國家大事的狀況
是讓人感到擔憂的
但是我補充一下
我覺得這種質疑真的很滿無聊
我跟你講真的
因為你一定
你的官員一定會出國
一定會在很多其他地方
你不可能永遠都在你的辦公室裡面
所以本來他們就要有從外網彼此溝通的一個方式
因為他們會身處於外網
而Signal中間的這個方式
我們現在講一點技術的面
它事實上是真的是非常安全
你去想我們用最傳統的方法是
我今天帶一支手機
不管是政府發的
或者是我私人用的
我在外網
我就是連不是國家的網路怎麼辦
這時候我得先透過VPN
我沒有講傳統方法
我先透過VPNVPN幫我傳統法我先透過VPN
VPN幫我進行端到端加密
讓我連進我們國家的安全網路的時候
好 我可以在裡面
假設通訊 假設是這個樣子
兩個人都透過VPN
你有沒有發現
我一樣是從外網進去一個安全的網路
這個安全網
它現在只是說我從外網
從外網的手機
我進SIGNAL
SIGNAL本身因為它是端對端的整個加密
它這個安全的層級
是不會輸給剛剛講的那個VPN
進入國家安全網路的
所以我覺得從技術面來講
真的沒有問題
我覺得它只是一種
那你說手機被害
那你手機被害
你手機上面裝的是VPN
你一樣可以被害啊
對啊 就是我覺得用什麼無痕手機
用最機密的方式還是會有
還是防不了呆子
對 其實人才是最大的資安漏洞
對 就是不管用什麼方法
只要他們有隨身攜帶的即時通訊系統
不管你是用什麼方法
不管你是不是用Signal
都還是會有這種危險
就是外洩風險啊
截圖穿出去啊
什麼都有可能啊
所以最
對我覺得這件事情最笨的還是
不知道為什麼
我還是要把記者加進來
真的很莫名其妙
好那我們看一下下一則新聞
來看到加薩這邊的部分
那我們上週講到加薩走廊
就後來以色列
以色列又繼續攻擊加薩了嘛
所以目前還是在戰火交加的狀態
那最近呢
是埃及為了促成加薩走廊恢復停火呢
就跟大家提出一個新的方案
希望可以緩解尾巴衝突
那這個方案的內容包括呢
人質的釋放跟停火
說哈馬斯呢可以每週釋放五名以色列人質
其中包括一個美籍
美國籍的以色列人作為交換
以色列應該要把允許人道主義的援助進入加薩
然後要實施為期一週的停火
那另外這個埃及提出的方案也說
埃及建議以色列可以釋放數百名的巴勒斯坦囚犯
以換取哈馬斯釋放人質
那另外那個埃及也建議說呢
那個這個方案呢會有一個時間表
就希望呢以色列最後全面撤出加薩地帶
然後要由美國提供相關的保證啊
那根據報導呢
哈馬斯是對這個提議還沒有表示積極的回應
並同意研究該方案
那美國是表示支援這個埃及提出的方案
只是以色列方面呢
尚未正式的恢復
那同時呢
這加薩地區的衝突還是在持續的
像根據巴勒斯坦衛生官員的說法呢
從以色列恢復攻擊之後呢
目前在加薩走廊
已經造成了700位巴勒斯坦人上升
包括至少400名婦孺
那以巴的立場呢
目前是我看是沒有辦法取得共識的
像是那個以色列總理
納塔亞胡就表示
哈馬斯如果不放人的話呢
就奪去加薩走廊的土地
那巴勒斯坦組織
哈馬斯就回應說
如果以色列試圖
藉由武力呢
想要營救人質
並持續空襲加薩走廊的話
你們的人質可能就會不保
可能就會被我們殺害了
所以目前他們就是不知道
誰要先停的這個狀況
一直沒有辦法取得共識啊
我想大家先注意到一點
為什麼是埃及
這麼認真在推動停火
那這跟我們上一個新聞有關係
就是因為胡塞組織會這樣到處攻擊紅海的航運
是因為他說他想要應這個
哈馬斯在加薩的戰爭
所以如果加薩這邊不停火的話
紅海就一直被攻擊
紅海一直被攻擊
大家就繞道就不從蘇伊斯運河過去
所以現在埃及的蘇伊斯運河航運的營收減少
減少一半 航運減少七成
他快起笑了
他這個埃及現在面臨很嚴重的外匯危機
所以埃及是全世界最希望他們停貨的國家
沒有之一
那可是我想埃及很認真在推
我想就像欣慈剛剛講的
以色列跟哈馬斯為什麼不為所動
以色列其實他並沒有什麼彈劾的動機
因為以色列的
對以色列來說
他最終目標是要徹底消滅哈馬斯
哈馬斯你不彈劾剛好
我就是以你不彈劾為理由
我就趁機把你全部剷除掉是最好的
所以最近他又已經把哈馬斯的新的政治理由也炸死了
那如果哈馬斯要跟我彈劾
OK那我人質能換多少個就算多少個
我已經把他當成已經全部死掉了
那如果你能換回來幾個當然好
可是呢如果沒有的話呢
好換到一半的時候呢
我又會再找藉口
然後呢說你又不彈劾
你又不還人質其實哈馬斯可能已經還不出來
因為他人質可能現在手上
他號稱有人質
還剩下還存活的
可能已經也沒剩很多了
那他就再繼續
就在哈馬斯剷除掉
所以對以色列來說
他現在就是說
我就是要把握這個機會
現在國際上
暫時允許我來加薩繼續動武
那我這個窗口不是無限的
最終大家怎麼會說
OK 夠了
你不可以再打了在那之前他要盡可能的不是無限的最終大家總會說OK 夠了
你不可以再打了
在那之前他要盡可能的
把哈馬斯徹底消滅掉
讓哈馬斯以後永遠不會再
能夠再綁架人質
現在可能犧牲了50個人質
但是未來哈馬斯部會再綁架人質
可能可以
可能可以救了幾千個人質
所以以色列的態度是很明確的
那哈馬斯其實他們
大概也知道這件事情
所以你會看到他們說
阿就不停火
你就把我殺光算了
其實我也是搞不懂會看到他們說不停火你就把我殺光算了
其實我也是搞不懂
為什麼哈馬斯不就把現有的人質都放
剛剛蘭大講說他們手上
現在應該還有四五十個人質
那根據外界推測
可能至少有一半都已經遇害了
大概還有二十六個活著
但是你如果遇害
其實你就是把屍體拿出來
其實之前也有一百件屍體送回去的狀況
羞辱屍體
對啦 當然這很不好
我意思說你把剩下的人質交出來
甚至有些人可能已經沒有屍體了
那你就說對不起這個人死了
但現在屍體已經毀損或什麼之類
我覺得你就把這件事做個了結
以色列其實就沒
他就很難有個很正當的理由
繼續攻擊下去
對 以色列還是很想要繼續打下去
但就會可能沒有辦法
對 我其實我不懂
哈馬斯就是把這些人
人質拿在手頭的意義是什麼
他不就是給以色列持續開火的理由嗎
沒有欸 我是哈馬斯我也會覺得
我不可以放人質
為什麼
因為人質在我手上就真的是談判籌碼
不會啊 你人質在你手上人家才要打你
不是 對 是這樣沒有
人質不在你手上人家就沒有
沒有藉口可以打你
但他打我我可以就是殺人滅口啊
所以我覺得
所謂自作罪
他可以殺人 洩憤
然後就報復啊
這是一個報復的手段
然後也是一個威懾的手段
但我覺得如果哈馬斯人質全部都不是 你拿人質去威懾的手段那我覺得如果哈馬人質全部都
不是你拿人質去威懾
我覺得以色列的用途沒有那麼有效啦
以色列有婚姻紙軟手嗎
不會啊 以色列很開心
你給他藉口繼續打
以色列會很高興
你犧牲幾個人質
然後交換全部消滅所有的哈馬斯
就像蘭大講的啊
以色列最終目標就是消滅所有的哈馬斯
你就算人質全部都放回去
以色列還是很想要消滅全部的哈馬斯
問題是你人質全部放回去美國不會讓以色列還是很想要消滅全部的哈馬斯問題是你人質全部放回去
美國不會讓以色列繼續打
但以色列還是很想繼續打
當然我想
那個Muila跟Cynthia講的這個就是
這個就是關鍵
就是哈馬斯的認知
跟歐美國家的認知是有落差的
就是哈馬斯他的想法就是
是不一樣的
所以他最初才會發動那個
2023年的10月的攻擊
但是他們現在的想法
他們手頭有
這20幾個活著的以色列人
能夠怎麼樣
我們要知道巴勒斯坦人
為什麼會淪落到現在的下場
我覺得他們就是不理性的
他們就是從來沒有想清楚自己要幹嘛
在最開始被以色列趕出去之後
到約旦
到約旦呢
約旦國王收容他們
他們就想推翻約旦國王
然後就被約旦趕走
然後呢就到達黎巴嫩
黎巴嫩收容他們呢
他們就想要在黎巴嫩
佔據起來當作反攻基地
所以導致敘利亞跟以色列兩個世仇都進軍
黎巴嫩把他們趕走
所以巴勒斯坦會輪到今天的下場
就是他們在基本的
我們用我們正常的理智的想法去判斷他們是不對的
就是他們的想法是這種很傳統的部落式的
就像阿信講的 我就是要報復 我就是要爽一下
我覺得哈馬斯的相對
他們都是很宗教狂熱
他們對於以色列這種仇恨
是已經使命化 已經神聖化
就是感覺上天的旨意
就是他們就是要消滅以色列這種
那以色列當然也對哈馬斯也是這種想法
所以就算人質全部放回去
他們可能隨便再找一個理由開戰
我覺得都不是不可能
我想哈馬斯比較
也不能說他們全部都宗教狂熱
你看裡面很多人賺了很多錢
但是至少他們是用這種方式在號召的
那我想他們的問題是說
他們無法理解說
其實你把人質
你今天是一個綁人質的人的時候
那剛剛就像Mirla講的
歐美國家會認為以色列有正當性
所以他們還是無法理解
這個正當性這件事情
如果他們理解的話
他們應該就是會像Mirla講的
他立刻就把人質放了
那以色列繼續殺他們的時候
就沒有正當性
這反而他們可以存活下來
他們現在覺得說我就是
那個他們的想法是很原始
說我有人質
你比較不敢當我
但其實不是
以色列他是很願意犧牲這些人質
交換把哈馬斯永遠的消滅
所以這個是哈馬斯他沒有想清楚的事情
我這邊想要講
就是有些人會把哈馬斯跟巴勒斯坦人畫上等號
我就這邊想要再強調就是
像很多巴勒斯坦人他們是不喜歡哈馬斯的
像最近在26號的時候呢
就罕見的看到數千名巴勒斯坦人是走上街頭對哈馬斯抗議的
他們是希望哈馬斯可以結束
跟以色列的衝突
然後還進一步喊出哈馬斯滾蛋
然後有人就說哈馬斯就是恐怖分子
這是巴勒斯坦人說的
所以巴勒斯坦人他們也是不希望
哈馬斯繼續用這樣子的方式
讓戰爭沒有辦法結束
其實哈馬斯當初很多人說
他們是選舉得到政權
他們選舉的時候是獲勝沒有錯
但是他們是發動政變了
把加薩地區所有的法塔全部殺光光了
然後就武裝奪權 之後集權統治了
所以他們並不是有巴勒斯坦能加薩地區
巴勒斯坦的民意支援的一個代表性端倪
這個的確是 我們要先注意這件事情
可是即使如此
之前他們在巴勒斯坦支援度還是算高
大概至少六成左右
但是這個
那有六成支援
代表有四成不支援
但是在戰爭之後
現在應該就是
大部分已經不支援
因為他們認為哈馬斯
沒有能力保護他們
他只是在這邊
招惹以色列
害大家變得這麼慘這樣子
對 就是好戰
好 那以上就是我們今天的
三則大新聞啦
我們來看看
這週有什麼有趣的小新聞吧
第一個 來看到日本
最近呢
好像他們要為了防詐
說你不可以在ATM前面講電話欸
為什麼在ATM前面不能講電話就可以防詐呢
就是他們最近高齡者遭詐騙事件品種
我覺得跟台灣很像
那日本這邊大阪府議會就通過一項修正條例說
未來要禁止老人家在大阪府境內的ATM
在提款機前面邊講電話操作機台
強制要求金融機構跟便利商店要採取防禦措施
那這根據共同社報導這項修正條例指出呢
店內設定ATM業者要遵守三大義務
第一個就是要張貼海報和告示說
不可以在ATM前面的邊通話邊操作ATM
那第二個呢
就是那個高齡者單日的匯款上限是10萬日元
大概就是新台幣2.2萬元
就是不可以每天匯款不可以超過新台幣2.2萬元
那第三個呢
就是業者在販售預付卡的時候呢
要確認購買者是不是有在被
被遭詐騙的情況下買這個預付卡
那目前呢
違反規定不會受到罰則
那這個也是全日本首次有地方政府立法
要強制禁止在ATM面前講掉
欸我覺得很有創意欸
他們用這種方式
用這種就是
表面上的舉動上面的限制
就意圖要就是
讓詐騙的這個情況可以減緩
我覺得這個是比以前的這些措施好很多
但他也有上限措施
我們其實不會被詐騙的人
我們被這些因為詐騙引起的各種限制措施
一次只能賠多少錢
我們快變煩死了
但是我想大阪府這一次
我覺得這個算有釜底抽薪
因為其實詐騙集團最重要操作就是
用手機一邊指示老人一邊教他怎麼按
所以如果你把這件事情把它封殺的話
應該是可以讓至少一段時間內
讓這件事情減少很多
當然我想詐騙集團很快就會想出新的方法來指揮老人
道高一尺 魔高一丈 很快就有新招了
我是覺得這樣老人家如果他真的不會用ATM
想要打給自己家人求救怎麼辦
就有點擔心會不會有這種問題
但好像 對
可能詐騙集團還是比較會用電話
教老人家怎麼操作
如果是我家人要用ATM
我可能在電話上也不知道怎麼教他怎麼按
沒有看到畫面
因為你不知道他上面會出什麼畫面
但詐騙集團研究過了
他知道
這一台首先那個按鈕在左上角之類
他們都被人家教得很清楚
看到什麼字沒有
而且因為詐騙集團
他有特別大的動機要叫老人去ATM
因為如果去這個林貴的話
現在銀行行員都會阻止他們
對 沒錯
所以如果我是家人的話
可能就請我家人去臨櫃辦理
這樣會比較安心
但是我覺得這個就是一時的
我相信詐騙人家一定會想出更多詐騙的招數
之後就是直接用手機網贏
幹嘛ATM
手機網贏直接教你怎麼操作
老人怎麼可能會用手機網贏
老人連ATM都打電話交他了
但是我覺得他最後一提
最後叫你交現金
反正叫車手去拿嘛
車手被抓了就車手活該
對 我就認為老人家
可被犧牲了
就當老人家他真的很想付出這筆錢的時候
其實很難阻止他們
他就是想辦法去提款
他都要把這筆錢交到對方手上
我這個錢是國安機密
你不能跟你身邊的人講
你講了你就會被抓起來
之前有很多銀行行員很努力要阻止老人詐騙
那個老人還很生氣
說你為什麼要一直阻止我
我就是要把這錢匯出去
但是銀行行員都會找警察來
警察來老人就不太能講話了
好那我們來看第二個小新聞
有個基因檢測公司
23andme申請破產
這個基因檢測公司最近因為財務困難
在今年3月23號的時候向法院申請破產保護
那這個23andme這間公司是2006年成立的
它主要就是提供了對一般大眾
也就是B2C的DNA測試服務
那這個他們就在2025年3月23日
向法院申請破產保護
那這間公司呢它其實估值曾經高達60億美元耶
但是近年來卻面臨很多挑戰
包括這些測試需求的下降啊
還有它2023年有發生過一起大規模的資料外洩事件
所以就
我覺得這個就是
給他們一記重擊啊
那後來呢
就沒有辦法成功
實現持續的盈利
所以現在就
申請破產保護
那這天公社聯合創始人
兼執行長呢
安妮沃西吉
已經宣佈辭職了
但仍保留董事會的成員身份
那計畫在破產程序中
競標公司的資產
那目前呢
他們在破產程序中
已經獲得了
3500萬美元的融資承諾
並正在尋求買家持續營運
同時解決財務跟法律問題
但是這次的破產也引發外界
對他們超過1500萬名客戶基因數據隱私的擔憂
雖然23andMe保證會維護客戶數據的隱私
但是專家建議用戶主動去刪除他們基因數據
因為覺得還是可能未來有被濫用的風險
這幾天我們那個開那個大家都互相提醒
趕快去把資金資料刪掉
可是我沒用過
我也沒用過
那我覺得這很有趣
這個可能是我個人偏見
我看一家新創公司
其實有時候你根本不認識他
看名字搞不好就可以知道
他的這個下場
像如果有些公司取的名字
是那種非常無聊的名字
他非常可能成功
比如我們最成功的一家公司
非常無聊
就是他是在台灣的
一家做機體電路的公司
所以它叫台灣機體電路公司
你這個以名取人不行
那這個也是
這個基因界也是
就是或者說我們也知道這個IBM
它也是國際商業機器公司
不是我是大嘴巴
OK 那這個基因的基因界之前
我們知道賈博斯生前他有去做全基因定序
那時候他的團隊這家公司 創新創公司
他的名字就是我講的很無聊的公司
他就叫Foundation Medicine 基礎的醫療
他認為基因是所有醫療的最基本 所以他叫Foundation Medicine
這家公司後來就賣給了螺絲 24億美元賣給螺絲
現在還在營運那他在他的這個
這個這個是這個這些試劑
這個基因檢查
現在大概一次要3500美元左右
那這個23andme呢
嗯他就是一個很文青風的草民吧
好這樣會不會對不起所有文青
23對染色體與我
哎呀
呵呵呵呵
那23對染色體
因為人體有23對染色體
那他的過程共同創辦人呢
他們是2006年成立的
然後2007年開始跟大家募款
其中的就包括去找這個Google募款
那不只募到了款呢
這個安妮呢還募到了這個
創辦人 Google共同創辦人的心
他在2007年呢就跟這個布林
Google兩個創辦人之一結婚了
然後呢
所以他就頂著這個布林的老婆的頭前
哇 到處曝光演講這個鼓吹說 他們是只要用
唾液樣本就能做基因檢測
那這個就是我覺得不是很喜歡的地方
我們要知道剛剛那個Foundation Medicine
他是要抽血 還甚至要抽骨髓的
那這個安妮她就說
我們防治炎症多重要什麼
到處就是很紅
所以她炒作到剛剛那個欣慈有講到
他們後來在這個2021年的時候
就用藉JEC上市
就所謂的特殊目的收工公司JEC上市
上了NASDAQ之後
股價炒作到320美元
市值高達60億
但是現在大概不值幾毛錢
所以直到2021年上市
現在才2025年
其實她的2006年從起家到上市中間
這搞了很久
但是從60億到崩潰只有一下下
所以我認為就是
為什麼我說這種
我覺得看到這種文青風的名字
常常會對他產生懷疑
就是因為一家公司應該要去
認真的經營他的真正的商業模式
那而不是說他把它當成一個社會運動
然後去一個很潮名詞到處去演講
那這個23對染色體與我
這個問題在哪裡呢
我們要知道基因檢測一個人
醫生大概就只需要做一次啦
基因不會變
所以呢這個後來我講說
羅氏就買了這個Foundation Medicine之後呢
他其實他就是專門很專心在經營這個
這個正規的醫藥市場
那23M不是他是一把把他做成社會運動
哇每個人都應該來做這個基因測試
哇一下子所有這個人一下全部來測
測完之後呢就測過了就不用再測了
可是我覺得他這個方向沒有錯
就是因為這個事情就是每個人都只要測一次
他才要擴大對這件事情有需求的人的基數
他要自己創造需求
但是你就會造成說
你一下子就把所有燃料燒光了
那當然就完蛋了
我覺得對他來講
他是透過各種演講的方式
讓原本不想做的人也來做
就是本來就有很多商業模式是這個情況
其實23andMe他們之前的一些
他們最大的一個有名的點
他把基因檢測變得很便宜
他們每組基因測試的
就99塊美金
3000台幣就可以
而且其實你知道他當年
我真的覺得他們蠻會做行銷
因為他們當時就主打什麼
你來測一下
你的血液裡面有多少
你是什麼越南血統
你有多少菲律賓血統
他就說
因為他當時主打的時候
幫你測出你的祖先是誰
所以他才能夠有那麼
他的基因檢測的用戶數是真的蠻多的
所以他這次要倒閉
大家才會很擔心說我的資料會不會歪掉
但是我覺得大部分你也不用太緊張
你的基因價值沒有那麼高
對 我其實就 我自己看
這是讓我沒有辦法基因是怎麼樣
或者是蘭達基因怎麼樣
我覺得那個 你說得到這個能幹嘛
對 我看到這件事情就很好奇
就是什麼 為什麼要號召大家
去刪除自己的基因數
可是我跟你講
我覺得世界上就是有些人很擔心隱私
好那這些人就是凡事都要刪除
因為他們覺得他們自己的隱私很重要
你們是有做過這種基因檢測的嗎
沒有我們有做過
我想講一下我沒有做過
但是我女兒有做過
我們她出生的時候就做基因檢測
那我是想說就其實前幾年的時候
我看到社群網路上面有非常多的網紅
是在講這件事情
就是他們去做這個檢測
然後看出自己有幾發的
現在健檢都有
現在比較高高價健檢他%的現在健檢都有了嗎
高價健檢他就幫你健檢
所以你比較容易得什麼癌症
或你的各種基因的可能
不過在幾年前的時候
可能沒有這麼好取得這樣子的服務
那就是這樣子的公司
其實在各個國家都有去推廣說
來做基因檢測
你可以看出你是幾%什麼
那我一直覺得這個東西
在我們東亞國家嘛
就是我們這種種族群
非常單一的國家
我是不覺得會有什麼商業機會
因為像歐美國家他們就族群有很大量的融合嘛
所以你就可以想要知道自己過去可能是
是什麼 什麼 安格魯沙克斯人啊
還有什麼日俄曼人啊
你可能有這樣的血統 然後你想要自己知道
就是我覺得有這樣的動機很合理
但我自己當初看到這些服務的時候
我就想說好 你是一間美國的公司
那你真的對我們東亞這邊的族裔的基因的細緻的程度
你有劃分到這麼細嗎
會不會測出來就全部都是漢人
但其實可能漢人這個東西可能有很多種
我就對這種服務感到懷疑
尤其是對這種本來是在美國開的公司
我就不覺得他們會對東亞這邊
如果我有平埔族或原住民的這些血統的話
我不覺得他有辦法分到這麼細看出這個東西
所以我當初才沒有做這個服務
然後講到這個資料刪除問題
我就要來考試一下主流媒體
我們要知道2008年的時候
這個Time時代雜誌
他還把這個23與我選為年度發明
我把它吹捧成這樣
然後現在出事的時候呢
Time當然也有報導
他就說我要教導大家怎麼來刪除資料
你要怎麼樣去
我想說你是不是要先反省一下
你到處為什麼把它列為年度發明
而不是在那邊當作沒這回事
我來教大家怎麼刪除資料
我想這也是主流媒體
為什麼會越來越不受大家信任的原因之一
好 那今天就是我們的國際大事收藏版EP25啦
那喜歡我們的聽眾
歡迎在各大的平台上面
YouTube或是Apple Podcast都可以給我們五星留言好評
然後我們會在每週一的國際大事留言板跟你一起討論
你給我們的各種的意見跟想法
那以上就是我們今天的國際大事收藏版
下週記得準時收聽
大家掰掰